Repository: eternity-oath/secretflow
Catalog: docs/locales/*/LC_MESSAGES/developer/design/spu.po
Languages: zh_cn

source: SPU(Secure Processing Unit) is a domain-specific compiler and runtime suite. With SPU, you can:
zh_cn: SPU(Secure Processing Unit)是一个特定领域的编译器和运行时组合。利用SPU，你可以：

source: Create privacy-preserving application without any knowledge of MPC.
zh_cn: 在不了解MPC知识的情况下创建隐私保护应用。

source: Program with your favorite machine learning framework and API.
zh_cn: 利用你最喜欢的机器学习框架和API编程。

source: Deploy your application to various security scenarios without modifying the code.
zh_cn: 不需要调整代码的情况下也可以在不同安全假设下部署应用。

source: Introduction
zh_cn: 介绍

source: SPU, as the name suggests, behaves like other *processing unit* which accepts code and inputs and return outputs. But unlike other *processing unit*, SPU protects user's privacy during the whole process.
zh_cn: SPU，就像其他处理器（processing unit）一样接受代码和输入数据，并且得到输出数据。但是和其他处理器不同的是，SPU可以保护用户的隐私。

source: Although SPU and CPU are not easy to compare directly, but from programmer's point of view, we can simply make an analogy between them.
zh_cn: 尽管SPU和CPU不能直接比较，但是从编程者的视角来说，我们可以做一个类比。

source: *Central Processing Unit*
zh_cn: CPU

source: Physical device, integrated circuit.
zh_cn: 物理设备，集成电路。

source: Works on plaintext.
zh_cn: 处理明文。

source: Local system, single user.
zh_cn: 本地系统，单用户。

source: Flexible for all kind of workload.
zh_cn: 灵活处理各类任务。

source: Fast, low latency.
zh_cn: 快、低时延。

source: *Secure Processing Unit*
zh_cn: SPU

source: **Virtual device**, MPC protocol.
zh_cn: 虚拟设备，MPC协议。

source: Works on **ciphertext**.
zh_cn: 处理密文。

source: **Distributed system**, multiple user.
zh_cn: 分布式系统，多用户。

source: Suitable for certain kind of task.
zh_cn: 只适合特定任务。

source: Relatively slow, high latency.
zh_cn: 相对较慢，高时延。

source: There are two main components inside the SPU. The SPU compiler translates the python code into bytecode with privacy protection semantics. The SPU executes these bytecodes at runtime to get the result. We will introduce them separately below.
zh_cn: SPU包含两个主要模块。SPU编译器将Python编码转化为蕴含隐私保护语义的二进制文件。SPU runtime执行这些二进制文件并得到结果，我们将在接下来分别介绍。

source: Components
zh_cn: 模块

source: Compiler
zh_cn: 编译器

source: Just like other compilers, *SPU Compiler* translates code in one programming language into another language.
zh_cn: 就像其他编译器一样，SPU编译器将一种编程语言的代码翻译成另一种语言的代码。

source: The SPU compiler is designed with the following considerations:
zh_cn: SPU编译器在设计时考虑到：

source: Reuse machine learning front-end, reduce user learning costs.
zh_cn: 复用机器学习前端框架，减少用户学习成本。

source: Reuse machine learning compiler's functionality, avoid duplicated work.
zh_cn: 复用机器学习编译器功能，减少重复的工作。

source: Optimize for MPC backend, generate MPC friendly bytecode.
zh_cn: 为MPC后端优化，产生适合MPC协议的二进制代码。

source: With the first goal, we choose `XLA <https://www.tensorflow.org/xla/architecture>`__ as the source language of the SPU compiler, since many AI framework (such as TensorFlow, JAX) is able to compile python code to XLA IR, so with the support of XLA, we can support AI frontend natively.
zh_cn: 为了实现第一个目标，我们选择 `XLA <https://www.tensorflow.org/xla/architecture>`__ 作为SPU编译器的源语言，因为很多AI框架可以将Python代码翻译成XLA IR。利用XLA，我们可以原生支持这些AI框架。

source: With the second goal, we choose `MLIR <https://mlir.llvm.org/>`__ as the compiler infrastructure, and tries to resue the platform independent optimization and lowering pass as possible.
zh_cn: 为了实现第二个目标，我们选择 `MLIR <https://mlir.llvm.org/>`__ 作为编译器基建。这样我们就可以复用很多与平台无关的优化和lowering pass。

source: With the third goal, we add security related type hint to the type system, and use these type hints to help to generated efficient bytecode.
zh_cn: 为了实现第三个目标，我们在类型系统中添加了安全相关的类型提示，这些类型提示有助于实现高效率的二进制代码。

source: For more details, please check `SPU type system <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/development/type_system.html>`__ and `SPU Compiler design <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/development/compiler.html>`__.
zh_cn: 详情请查看 `SPU type system <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/development/type_system.html>`__ 和 `SPU Compiler design <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/development/compiler.html>`__.

source: Runtime
zh_cn: 运行时

source: *SPU Runtime* is a virtual device composed by multiple physical node that do not trust each other.
zh_cn: SPU运行时是一个用多个不相互信任的物理节点组成的虚拟设备。

source: Inside SPU, multiple physical node run a MPC protocol at the same time, completing certain computation tasks while protecting data privacy.
zh_cn: 在SPU中，多个物理设备同时执行一个MPC协议，在完成特定计算任务的同时保护数据隐私。

source: From the outside, multiple physical nodes together form a virtual device, providing general computing service.
zh_cn: 从外面看，多个物理设备形成了一个虚拟设备并且提供了通用计算服务。

source: The model is illustrated below.
zh_cn: 模型示意图如下。

source: *SPU inside*
zh_cn: SPU内部

source: Of course, as a virtual machine, the SPU runtime itself is a multi-layer complex infrastructure, which translates the SPU bytecode layer by layer to the lowest-level cryptographic components, and provides concurrency and scheduling capabilities.
zh_cn: 作为一个虚拟机，SPU运行时是一个多层的结果，将SPU二进制程序逐层分解只最底层的密码学原语，并且提供了并行和调度能力。

source: *SPU Runtime architecture*
zh_cn: SPU运行时结构

source: We will not go into details here, for more details, please visit `SPU standalone docs <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/>`__
zh_cn: 详情请访问 `SPU 文档 <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/>`__ 。

source: Summary
zh_cn: 总结

source: In the previous sections, we have introduced the various components of the SPU. Next, let's take a look at the overall process of the SPU operation.
zh_cn: 前面我们介绍SPU的不同模块，接下来，我们了解一下SPU操作的总体流程。

source: Interacton with SPU RUntime
zh_cn: 和SPU运行时的交互

source: SPU operations in summary
zh_cn: SPU操作总结

source: User write program with TensorFLow, PyTorch or JAX.
zh_cn: 用户利用TensorFLow，PyTorch或JAX编程。

source: With SPU Compiler, the source program is translated into SPU IR that SPU Runtime understands.
zh_cn: 利用SPU编译器，源码被翻译成能被SPU运行时理解的SPU IR。

source: With SPU IO, data provider encrypts their data to the format that SPU Runtime understands.
zh_cn: 利用SPU IO，数据提供方将数据加密为SPU运行时可以理解的格式。

source: SPU Runtime executes the IR on the encrypted input, with given MPC protocol, and generated (encrypted) output.
zh_cn: SPU运行时根据MPC协议执行IR，并产生（加密的）输出。

source: With SPU IO, data receiver decrypts the encrypted output and get the final result.
zh_cn: 利用SPU IO，数据接收方解密加密之后的输出以得到最终结果。

source: Appendix
zh_cn: 附录

source: If you are not familiar with MPC, please check `Resources for Getting Started with MPC <https://u.cs.biu.ac.il/~lindell/MPC-resources.html>`__ and some famous `MPC frameworks and protocols <https://github.com/rdragos/awesome-mpc#frameworks.>`__.
zh_cn: 如果你不熟悉MPC，请参阅 `Resources for Getting Started with MPC <https://u.cs.biu.ac.il/~lindell/MPC-resources.html>`__ 和一些著名的 `MPC 框架和协议 <https://github.com/rdragos/awesome-mpc#frameworks.>`__。

source: SPU implemented several MPC protocol including:
zh_cn: SPU实现了多种MPC协议，包括：

source: `ABY3 <https://eprint.iacr.org/2018/403.pdf>`__: A honest majority 3PC-protocol. SPU provides semi-honest implementation.
zh_cn: `ABY3 <https://eprint.iacr.org/2018/403.pdf>`__:一个多数诚实的3PC协议。SPU实现了半诚实模型。

source: `Semi2k-SPDZ <https://eprint.iacr.org/2018/482.pdf>`__ : A semi-honest NPC-protocol similar to SPDZ but requires a trusted third party to generate offline randoms. By default this protocol now uses trusted first party. Hence, it should be used for debugging purposes only.
zh_cn: `Semi2k-SPDZ <https://eprint.iacr.org/2018/482.pdf>`__ :一个半诚实NPC协议。和SPDZ协议类似，但是需要一个可信第三方来产生离线的随机数。目前，在协议中默认使用可信第一方。因此，目前主要用于调试。

source: `Cheetah <https://eprint.iacr.org/2022/207>`__ : A fast 2pc semi-honest protocol. Since this protocol does not require a trusted third party, it requires more computation effort.
zh_cn: `Cheetah <https://eprint.iacr.org/2022/207>`__ :一个快速半诚实的2pc模型。因为协议不需要可信第三方，因此会需要一些计算开销。

source: Please check `SPU MPC development status <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/mpc_status.html>`__ for details.
zh_cn: 详情请参阅 `SPU MPC development status <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/mpc_status.html>`__。

source: SPU API design
zh_cn: SPU API设计

source: The API of the SPU is quite simple. There are three main modules, corresponding to the previous component descriptions.
zh_cn: SPU的API十分简单，主要有三个主要模块，对应之前的模块描述。

source: `SPU Io <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#runtime-io>`__, a library to transfer between plaintext and secret shares.
zh_cn: `SPU Io <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#runtime-io>`__ 是一个在密码和秘密分享之间转化的库。

source: `SPU compiler <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#compiler>`__, a tool to translate XLA to SPU IR.
zh_cn: `SPU compiler <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#compiler>`__,是一个将XLA转化为SPU IR的工具。

source: `SPU Runtime <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#runtime-setup>`__, a library to consume SPU IR and execute MPC computation.
zh_cn: `SPU Runtime <https://www.secretflow.org.cn/docs/spu/en/reference/py_api.html#runtime-setup>`__, 是一个读入SPU IR并执行MPC计算的库。

source: SPU in SecretFlow
zh_cn: SecretFlow中的SPU

source: In SecretFlow, *SPU Device* encapsulates all the concepts of the above SPU, providing a simpler programming interface upwards.
zh_cn: 在SecretFlow中，SPU设备包装了上述所有SPU的概念，并提供了更简单的编程接口。

source: Data owners are *PYU devices* in SecretFlow and plaintext of values are called *PYU Objects*.
zh_cn: 数据所有者是SecretFlow中的PYU设备，明文并成为PYU Objects。

source: A *PYU object* (plaintext) could be converted to secret shares, which is called a *SPU Object*.
zh_cn: 一个PYU object（明文）可以被转化为秘密分享，被叫做SPU Object。

source: Python functions could be sent and executed by a *SPU device*, with the help of SPU Compiler and Runtime.
zh_cn: Python函数可以被发送至SPU设备执行，背后是SPU编译器和运行时。

source: Lastly, a *SPU Object* could be transferred to a *PYU Object*, which is owned by a *PYU Device*.
zh_cn: 最后，一个SPU Object可以被转化为PYU Object，并被一个PYU设备拥有。
